

## Что такое Map?

Map - это неупорядоченная коллекция пар ключ-значение, реализованная как хеш-таблица. Внутри она использует массив  бакетов, где каждый бакет может содержать до 8 пар 🔑-📊. Это позволяет картам эффективно 🔍 искать, ➕ вставлять и ❌ удалять элементы на основе хеш-значения ключа.

```go
package runtime

// Заголовок для Go map.
type hmap struct {
    count     int             // сколько пар `ключ-значение` в данный момент содержится в карте.
    B         uint8           //Указывает размер массива бакетов. log_2 от количества 🗄️ бакетов
    buckets   unsafe.Pointer  // Массив из 2^B 🗄️ бакетов
    oldbuckets unsafe.Pointer // Старый массив бакетов,	// используется при рехешировании
	nevacuate uintptr         // Счетчик прогресса эвакуации. Показывает, сколько бакетов уже перенесено из `oldbuckets` в новые `buckets`
    extra *mapextra           // Дополнительные указатели переполненные бакеты
}
```

Структура hmap представляет основную метаинформацию о карте Go. Она хранит информацию о количестве элементов (count), массив бакетов (buckets) и переполненные бакеты (extra).

Операции map имеют<span style="background:#fff88f"> константную сложность O(1)</span>. Если слишком много [[коллизий]] (ключи попадают в один бакет), поиск становится менее эффективным, так как нужно перебирать все элементы в бакете.


## Бакеты и Как Они Работают

Бакет - это фиксированный контейнер внутри карты, который может хранить до **8 пар `ключ-значение`**

Каждый бакет в Go состоит из:
- **8 ключей**.
- **8 значений**.
- **Массив хэшей (для ускорения поиска внутри бакета).**


Если в бакете уже **8 пар `ключ-значение`**, то в Go создаётся **"переполненный бакет"**. <span style="background:#fff88f">Новый бакет связан с основным через указатель</span>
1. Элементы, которые не помещаются в основной бакет, начинают добавляться в переполненные бакеты.
2.  При поиске ключа Go сначала ищет в основном бакете. Если ключ не найден, поиск продолжается в переполненных бакетах.

<span style="background:#fff88f">Когда в карте появляются переполненные бакеты, это снижает производительность:</span> Чтобы найти элемент, нужно перебирать основной бакет и все связанные переполненные бакеты, В худшем случае (при большом количестве коллизий) поиск может стать линейным по количеству элементов.

## Эвакуация Данных (Рехеширование)

Когда коэффициент загрузки карты превышает определенный порог (обычно около 80%), Go запускает процесс рехеширования, выделяя новый массив бакетов, который вдвое больше предыдущего. В процессе рехеширования записи из старых бакетов эвакуируются в новые, чтобы сбалансировать нагрузку и уменьшить количество бакетов переполнения.

```go
func evacuate(t *maptype, h *hmap, oldbucket uintptr) {
    b := (*bmap)(add(h.oldbuckets, oldbucket*uintptr(t.BucketSize)))
    newbit := h.noldbuckets()
    if !evacuated(b) {
        var xy [2]evacDst
        x := &xy[0]
        x.b = (*bmap)(add(h.buckets, oldbucket*uintptr(t.BucketSize)))
        if !h.sameSizeGrow() {
            y := &xy[1]
            y.b = (*bmap)(add(h.buckets, (oldbucket+newbit)*uintptr(t.BucketSize)))
        }
        for ; b != nil; b = b.overflow(t) {
            for i := 0; i < abi.MapBucketCount; i++ {
                top := b.tophash[i]
                if isEmpty(top) {
                    continue
                }
                useY := uint8(0)
                if !h.sameSizeGrow() {
                    hash := t.Hasher(k, uintptr(h.hash0))
                    if hash&newbit != 0 {
                        useY = 1
                    }
                }
                dst := &xy[useY]
                // Эвакуируем в новый 🗄️ бакет
            }
        }
    }
}
```
Функция evacuate показывает логику перемещения элементов из старого 🗄️ бакета в новые 🗄️ бакеты во время рехеширования. В зависимости от хеша элементы могут быть перемещены либо в тот же 🗄️ бакет, либо в новый 🗄️ бакет после увеличения.
## Как оптимизировать работу с картами?

**Предварительное выделение памяти:**
- Если вы знаете, сколько элементов будет в карте, используйте
```go
m := make(map[int]string, 1000000) // Заранее резервирует место для 1 миллиона записей
```
 **Используйте правильные типы ключей:**
 - Например, `int` работает быстрее и занимает меньше памяти, чем строки
 **Анализируйте производительность:**
 - Используйте [[профилирование]] pprof, чтобы понять, как карта работает в коде.

После вызова `make` создаётся структура, содержащая:
- Указатель на массив бакетов
- Длину (`len`)
- Ёмкость (`cap`), которая зависит от количества бакетов
**Увеличение мапы:** Происходит через удвоение бакетов с пересчётом хэшей

## Небезопасность для конкурентного доступа

