
## 1. Database

*Файл db.go*

```go 
package database
var DB *gorm.DB // Эта переменная будет использоваться для хранения подключения к базе данных`  
  
func InitDB() {  
// в dsn вводим данные, которые мы указали при создании контейнера`  
    dsn := "host=localhost user=postgres password=yourpassword dbname=postgres port=5432 sslmode=disable"
    var err error
    DB, err = gorm.Open(postgres.Open(dsn), &gorm.Config{})
    if err != nil {
        log.Fatal("Failed to connect to database: ", err)
    }  
}
```

orm.go
```go
package userService

type Task struct {  
    gorm.Model        // добавляем поля, CreatedAt, UpdatedAt и DeletedAt  
    Task       string `json:"task"` // Вот эти поля task и progress будут отображаться в бд  
    IsDone     bool   `json:"is_done"`  
}
```

/.migrations

## 2. Repository

repo (репозиторий) — это слой данных. Он отвечает за взаимодействие с базой данных и выполняет CRUD-операции, не зная ничего о бизнес-логике

```go
package userService

type userRepository struct {
	Db *gorm.DB
}

func NewUserRepository(db *gorm.DB) *userRepository {
	return &userRepository{Db: db}
}
```

Тип `*gorm.DB` — это указатель на объект, который предоставляет доступ к базе данных через библиотеку **GORM**

NewUserRepository используется для того, чтобы в структуру поместить подключение к БД, с которой мы будем работать в репозитории.
Функция `NewUserRepository` как раз и используется чтобы:

**Передать подключение к базе данных (`*gorm.DB`)** в структуру `userRepository`. Это подключение будет использоваться для работы с базой данных.

==main.go==
```go
userRepo := userService.NewUserRepository(database.DB)
```

1. **Поле `Db *gorm.DB`** в структуре `userRepository` содержит подключение к базе данных. Это основа, через которую структура будет взаимодействовать с базой.
2. **Прямое взаимодействие с базой внутри репозитория**: Методы репозитория, такие как `CreateUser`, `GetUser`, и другие, используют это подключение (`Db`) для выполнения запросов. Здесь `r.Db` — это экземпляр базы данных, переданный в `userRepository` через `NewUserRepository`. Он выполняет SQL-запросы

```go
type UserRepository interface {  
    CreateUser(user User) (User, error)  
    UpdateUser(user User, id uint) (User, error)  
    DeleteUser(id uint) error  
    GetUser() ([]User, error)  
}
```

Этот интерфейс говорит: "любая структура, которая реализует эти методы, 
может быть использована как UserRepository (==Интерфейс в Go задает **набор методов**, которые должны быть реализованы какой-либо структурой. Если структура реализует **все методы интерфейса**, то она считается соответствующей этому интерфейсу==) Go автоматически проверяет, что `userRepository` соответствует интерфейсу `UserRepository`, без явного указания этого соответствия

## 3. Service

**Бизнес-логика**: В отличие от репозитория, который отвечает за прямое взаимодействие с базой данных (CRUD-операции), сервис концентрируется на бизнес-логике

```go
package userService  
  
type UserService struct {  
    rep UserRepository  
}

func NewUserService(repo UserRepository) *UserService {  
    return &UserService{rep: repo}  
}

main.go
userRepo := userService.NewUserRepository(database.DB)
userService := userService.NewUserService(userRepo)
```

- Это структура `UserService`, которая содержит поле `rep`, связанное с интерфейсом `UserRepository`.
- `UserService` используется для реализации бизнес-логики (например, создания, удаления пользователей), а реализация обращения к базе данных скрыта за `UserRepository`.
#### `NewUserService`
- Это **конструктор**, который создает экземпляр `UserService` с подключенным `UserRepository`.
- На вход функция принимает объект, который соответствует интерфейсу `UserRepository` (например, `userRepository`).
- Возвращает указатель на новый экземпляр `UserService`.


## 4. Handlers

```go
package handlers

type UserHandler struct {  
    Service *userService.UserService  
}  
  
func NewHandlerUser(service *userService.UserService) *UserHandler {  
    return &UserHandler{Service: service}  
}

main.go
userRepo := userService.NewUserRepository(database.DB)  
userService := userService.NewUserService(userRepo)  
userHandler := handlers.NewHandlerUser(userService)
```

- Это структура, которая содержит поле `Service`, связанное с указателем на `userService.UserService`.
- `UserHandler` предназначен для обработки HTTP-запросов, поступающих от клиента.
- Слой `Handler` — это точка входа в приложение, которая принимает запросы, передает их на уровень `Service` (бизнес-логика) и возвращает результаты клиенту.

## 5.OpenAPI

.openapi
```go
package: api  
generate:  
  strict-server: true  
  echo-server: true  
  models: true
```
==strict-server==: true - генерирует StrictServerInterface,который должен быть реализован мной(get,post...)
==echo-server==: true
- Генерирует сервер для работы с фреймворком `Echo`.
- Вместо того чтобы вручную связывать маршруты с методами, `echo-server` создает готовые обработчики маршрутов (например, `RegisterHandlers`), которые можно просто зарегистрировать в вашем приложении.
==models==: true
- Генерирует структуры данных (модели) из OpenAPI-описания.
- Например, если в OpenAPI-спецификации есть объект `User` с полями `id`, `email`, `password`, то `models: true` создаст Go-структуру `User` с соответствующими полями.
- Это избавляет от необходимости вручную создавать структуры, гарантируя их соответствие спецификации.

make gen:  

    oapi-codegen -config openapi/.openapi -include-tags tasks -package tasks -o ./internal/web/tasks/api.gen.go openapi/openapi.yaml 
     
    oapi-codegen -config openapi/.openapi -include-tags users -package users -o ./internal/web/users/api.gen.go openapi/openapi.yaml


## 6.Main.go

```go
e := echo.New()  
  
e.Use(middleware.Logger())  
e.Use(middleware.Recover())  
  
strictHandler := tasks.NewStrictHandler(tasksHandler, nil)  
tasks.RegisterHandlers(e, strictHandler)  
strictHandlerU := users.NewStrictHandler(userHandler, nil)  
users.RegisterHandlers(e, strictHandlerU)
```

**Итог:** `tasksRepo` — это структура, которая содержит подключение к базе данных и предоставляет методы для работы с таблицей задач (`tasks`).

- Ему передается `tasksRepo`, чтобы сервис мог взаимодействовать с базой данных через репозиторий.
- **Итог:** `tasksService` — это структура, которая предоставляет бизнес-логику для работы с задачами, но сама напрямую не взаимодействует с базой данных. Вся работа с БД делегируется репозиторию (`tasksRepo`).


#### 1. **`e:= echo.New()`**

- Создает новый экземпляр веб-сервера с использованием библиотеки `Echo`.
- Этот объект `e` является основным маршрутизатором (router), который управляет маршрутами и обработкой запросов.

---

#### 2. **`e.Use(middleware.Logger())`**

- Подключает middleware (промежуточный слой) `Logger`, который логирует информацию о каждом HTTP-запросе (метод, URI, статус, время обработки и т.д.).
- Это полезно для отладки и мониторинга работы приложения.

---

#### 3. **`e.Use(middleware.Recover())`**

- Подключает middleware `Recover`, который перехватывает паники (ошибки, приводящие к аварийному завершению программы) и возвращает серверу HTTP-ответ с кодом ошибки вместо того, чтобы приложение падало.



#### 4.NewStrictHandler

`strictHandler := tasks.NewStrictHandler(tasksHandler, nil)`  

```go
func NewStrictHandler(ssi StrictServerInterface, middlewares []StrictMiddlewareFunc) ServerInterface {  
    return &strictHandler{ssi: ssi, middlewares: middlewares}  
}
```

1. `ssi StrictServerInterface` — объект, реализующий интерфейс `StrictServerInterface`. Этот объект содержит всю логику обработки запросов (например, работу с задачами `tasksHandler` или пользователями `userHandler`
2. **Возвращает объект типа `ServerInterface`:**
Объект типа `strictHandler`, который будет использовать переданный `ssi` для выполнения запросов
3. Объект `strictHandler` хранит переданный `ssi` и `middlewares`, добавляя возможность расширять логику через middleware.
1 аргумент
```go
type StrictServerInterface interface {  
    GetTasks(...) (GetTasksResponseObject, error)  
    PostTasks(...) (PostTasksResponseObject, error)  
    DeleteTasksId(...) (DeleteTasksIdResponseObject, error)   
    PutTasksId(...) (PutTasksIdResponseObject, error)  
}
```
2 аргумент
`type StrictMiddlewareFunc = strictecho.StrictEchoMiddlewareFunc`
```go
type strictHandler struct {  
    ssi         StrictServerInterface  
    middlewares []StrictMiddlewareFunc  
}
```
вывод
```go
type ServerInterface interface {  
    GetUsers(ctx echo.Context) error  
    PostUsers(ctx echo.Context) error  
    DeleteUsersId(ctx echo.Context, id int) error    
    PutUsersId(ctx echo.Context, id int) error  
}
```




#### 5.RegisterHandlers
`func RegisterHandlers(router EchoRouter, si ServerInterface) {`  
    `RegisterHandlersWithBaseURL(router, si, "")`  
`}`

```go
main.go
tasks.RegisterHandlers(e, strictHandler)
```

**`users.RegisterHandlers`** — это функция, сгенерированная на основе OpenAPI спецификации. 
**`strictHandlerU`** — объект, который содержит реализацию методов для маршрутов, описанных в OpenAPI.

 Что делает `RegisterHandlers`:

- Она регистрирует маршруты, указанные в OpenAPI спецификации, в маршрутизаторе Echo.
- Например:
    - `GET /users` → привязывается к методу `strictHandlerU.GetUsers`.
    - `POST /users` → привязывается к методу `strictHandlerU.PostUsers`.
    - `DELETE /users/{id}` → привязывается к методу `strictHandlerU.DeleteUsersId`.


