HTTP - протокол передачи данных прикладного уровня
HTTPS (HTTP Secure) — это надстройка над протоколом HTTP, которая поддерживает шифрование посредством криптографических протоколов SSL и TLS. Они шифруют отправляемые данные на клиенте и дешифруют их на сервере

**HTTP/1.0 (1996)**
- Добавлены **HTTP-[[заголовки]]** (например, `Content-Type`, `User-Agent`).
- Введены **коды статусов**
- Поддержка разных типов контента (HTML, изображения, JSON).

- Каждый запрос требует нового TCP-соединения → высокие накладные расходы.
```
GET /index.html HTTP/1.0
User-Agent: Mozilla/5.0
```
---
**HTTP/1.1 (1997)**
- **Постоянные соединения** (Keep-Alive): Множество запросов через одно TCP-соединение. В HTTP/1.1 этот подход стандартизировали и все запросы по умолчанию стали _keep-alive_, без необходимости передавать дополнительные заголовки 
- **Заголовок Host**: Поддержка виртуальных хостов (несколько доменов на одном IP). Он указывает на домен, с которого пришел запрос
- Кэширование
- **Новые методы**: `PUT`, `DELETE`, `OPTIONS`.
- **Чанковая передача** (`Transfer-Encoding: chunked`): Возможность отправки данных частями.(например для видео или больших данных)
---
 **HTTP/2 (2015)**
- **Бинарный формат**
- **Мультиплексирование**: Параллельная обработка нескольких запросов в одном соединении. Разбивает запросы на фреймы и мультемплексирует по одному TCP соединению
- **Сжатие заголовков** (HPACK): Уменьшение размера передаваемых данных.
- **Server Push**: Сервер может отправлять ресурсы клиенту до запроса (например, CSS/JS).(При повторном посещении сайта)
- Включение HTTP/2 требует HTTPS (TLS).
- Приоритет
---
 **HTTP/3 (2022)**
 - **Протокол QUIC**: Работает поверх **UDP** вместо TCP → снижение задержек и повышение устойчивости к потере пакетов.
 - Потеря пакета в одном потоке не блокирует другие(про мультиплексирование, потому что передача данных по QUIC не будет остановлена, если что то из фрейма не пришло, а TCP остановит передачу и будет ждать пока недостающие данные появят)
 - **Ускоренное установление соединения**: Сокращение времени [[рукопожатия]] (0-RTT).

## Структура http запроса, ответа

**Структура HTTP запроса**
1.Стартовая строка (Request Line)
**Метод**(`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`)
**URI (Uniform Resource Identifier)**: Путь к ресурсу
**Версия HTTP**
```
GET /api/data HTTP/1.1
```

2.Заголовки (Headers):
**Содержат метаданные для сервера**(например, тип контента, авторизация)
Каждый заголовок пишется в формате `Ключ: Значение`
```
Host: example.com
User-Agent: Mozilla/5.0
Content-Type: application/json
Authorization: Bearer token123
```

3.Тело запроса (Body):
- Используется в методах `POST`, `PUT` и др. для передачи данных.
- Формат зависит от **заголовка** `Content-Type` (например, JSON, XML, форма)


**Пример полного HTTP-запроса**
```
POST /login HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Type: application/json
Content-Length: 45

{"username": "user", "password": "pass"}
```

**Структура HTTP-ответа**
1.Строка статуса (Status Line):
- **Версия HTTP**: Например, `HTTP/1.1`.
- **Код статуса**: Числовой код результата (например, `200`, `404`).
- **Пояснение**: Текстовое описание кода (например, `OK`, `Not Found`).
2.Заголовки (Headers):
- **Метаданные для клиента**
3.Тело ответа (Body):
- Данные, которые сервер отправляет клиенту (например, HTML, JSON, изображение).
```
HTTP/1.1 404 Not Found
Content-Type: text/plain
Content-Length: 25

Error: Page not found.
```

### Важные заголовки
- `Content-Type` — тип данных в теле (например, `text/html`, `application/json`).
- `Content-Length` — размер тела в байтах.
- `Authorization` — токены аутентификации.
- `Cache-Control` — управление кэшированием.
- `User-Agent` — информация о клиенте (браузер, ОС).


**Query String**
Данные на сервер можно передавать через тело запроса и через так называемую строку запроса **Query String**
```
GET /files?key=value&key2=value2 HTTP/1.0
```
Обычно параметры Query String используются в GET-запросах, чтобы конкретизировать получаемый ресурс. Например, можно получить на сервере список файлов, имена которых будут начинаться с переданного значения.