
Немного о самой теореме:
В распредленной системе невозможно выполнение сразу трёх свойств. Распределенная система - это в том числе та, что горизонтально масштабировали (микросервисы или просто реплицированная базаь данных).

Что за три свойства?
С - Согласованность (на рус), все единицы системы в один момент видят одни и те же данные. После выполнения записи в базу все последующие походы возвратят обновленные данные.
A - Доступность (на рус),  каждый запрос к системе получается ответ (ошибка или успешный) в разумные сроки. Система всегда доступна для обработки запросов.
P - Устойчивость к разделению (на рус), если мы горизонтально масштабируем систему, то не сталкнемся с проблемами, все будет работать.

Теперь к примерам:
Монолитная постгря в один инстанс - может быть и консистентен, и всегда доступен, не нужно ждать, пока обновление дойдет до других реплик (потому что их нет), и после записи любой запрос на чтение возвращает актуальную инфу. Но P - не выполняется, система не устойчива к разделению. Т.е. CA

Горизонтально масштабируем наш монолитный постгрес, реплицируя его и получаем два варианта:

База данных (кликхаус/постгря) с асихнронной репликацией - доступна всегда (A), потому запись у нас идет только на одну из реплик (т.е. все остальные доступны в это время), а потом обновления отложенно доставляются до других реплик - т.е. тут есть время неконсистетности (C) между узлами системы - какая-то реплика имеет обновленные данные, а какая-то нет. Система, очевидно, распределенная - P удовлетворяться может. Т.е. тут AP

База данных (кликхаус/постгря) с синхронной репликацией - консистентна (C), потому что если мы делаем запись в одну реплику, то она будет считать успешной тогда и только тогда, когда все остальные реплики себе успешно запишут - т.е. будет некоторое время недоступности (пока все реплики будут ждать окончания записи), но зато любой запрос точно вернет консистентные данные, потому что все реплики синхронизированны. Ну и система, конечно, может удовлетворять P. Т.е. CP