**ProductOwner** - несет ответственность за успех продукта. Как это оценивает юзер, хорошо или плохо, какие фичи можно сделать, что подкрутить, что докрутить. У него должно быть некое видение продукта, он должен управлять бэклогом и приоритезировать их. Пытается найти баланс между рациональностью задач и хотелками бизнеса. Насколько это будет рационально сделать ту или иную фичу
**ProductManager** (не про продуктовую разработку, это про аутстаф, аутсорс) - управляет командой, сплочает команду и гарантирует выполнение какой либо работы в срок


Задача прилетает в бэклог от БИЗНЕСА и из него на груминге дергаются задачи, определяется приоритетность задач, сложность и сложная задача декомпозируется.
После того как задачи распилили идет планирование, где задачи как раз разработчики оценивают
После планирования, когда задачи были распланированы тебе на 2 недели, я работаю, закрываю задачи


**Груминг** - встреча, на которой вытягиваются приоритетные задачи из <u>бэклога</u> или вдруг неожиданно пришла идея от бизнеса и декомпозируются для дальшейшего планирования спринтава 
Задачи распиливаются Product owner и TeamLead из бэклога на груминге, их задача принести команде все на блюдечке
**Цаль груминга**: Распилить какую то огромную задачу из бэклога на мелкие составляющие и определиться в какой последовательности их будет реализовывать команда


**Планирование**: встреча, на которой разработчики оценивают сложность и временные затраты на задачу (Можно оценивать не в часах, а в сторипоинтах)
**Зачем**? Чтобы бизнес понимал сколько времени потребуется на задачу


**Спринт**: 
- Обычно 2 рабочие недели, где ты работаешь над задачами, которые повесили на меня после планирования
- **Зачем?** Работается эффективней. Ты знаешь что от тебя ждут и бизнес знает, что он получит спустя эти 2 недели
- Еще на спринте есть дейлики


**Демо**: Собираются команды со всех направлений и рассказывают, что сделали за спринт, какой объем задач был сделать, на каком мы этапе. Туда обычно ходит ProductOwner и TeamLead, но можешт и ты, опционально(2 часа)
**Зачем**? Чтобы бизнес понимал, что сделала команда за спринт


**Ретро**: Что мне понравилось за спринт, а что не понравилось. 

---
**Дейлик** - ежедневная встреча, на которой рассказываешь что ты делал вчера и что планируешь делать сегодня. Планируем что будем говорить "со вчера", что я конкретно сделал в течении дня(можно пиздеть,если не успел). **20-30 минут**
**Зачем**?: Чтобы бизнес понимал, что я действительно работаю, а не прохлаждаюсь
