
### Стек

**Стек** — это область памяти, в которой хранятся временные данные, такие как **локальные переменные функций** и **параметры**.(принцип LIFO: Last In, First Out).

Когда вызывается функция, для её работы создаётся кадр стека (stack frame), в котором хранятся все локальные переменные. Когда функция завершает выполнение, её кадр стека просто убирается, освобождая память. Такой подход позволяет быстро выделять и освобождать память, что делает стек очень эффективным для небольших, временных данных.

```go
func add(a, b int) int {
    result := a + b // переменная result хранится в стеке
    return result
}

func main() {
    sum := add(2, 3) // переменная sum тоже хранится в стеке
    fmt.Println(sum)
}
```

### Куча

**Куча** — это область памяти, предназначенная для **долгоживущих данных**, которые должны сохраняться между вызовами функций или имеют неопределённый жизненный цикл. Например, если объект создаётся и используется в нескольких функциях, он хранится в куче.

Выделение памяти в куче требует больше времени, чем в стеке, поскольку память должна быть управляемой и освобождаться вручную или с помощью сборщика мусора

```go
func createUser(name string) *string {
    user := name // переменная user создаётся в куче, так как возвращается из функции в качестве указателя. Т.е переменная должна существовать вне функции
    return &user
}

func main() {
    userPtr := createUser("Alice")
    fmt.Println(*userPtr) // память для userPtr хранится в куче
}
```

В этом примере строка user хранится в куче, так как она возвращается из функции в качестве указателя и её жизненный цикл продолжается в main(). Сборщик мусора в Go позже очистит эту память, когда она больше не будет использоваться.

### *Разница между стеком и кучей*

Стек: выделение памяти быстрое, используется для временных данных. Стек автоматически очищается после завершения функции. Но стек ограничен по размеру, и хранит только локальные данные и параметры функций.

Куча: выделение памяти медленнее, но данные в куче могут жить дольше, чем вызывающая их функция. Куча используется для объектов, которые должны существовать между вызовами функций или долго сохраняться.

### Как Go управляет стеком и кучей?

В Go компилятор решает, где будет выделена память — в стеке или в куче. Обычно переменные выделяются в стеке, если это возможно, поскольку это быстрее. Однако, если переменная должна жить дольше текущей функции или передаётся по ссылке, она выделяется в куче.

**Сборщик мусора (Garbage Collector)** отвечает за очистку памяти в куче. Он автоматически находит объекты, которые больше не используются, и освобождает их.